---
permalink: /apropos/
title: "À propos"
---

Radio Franche est une webradio libre et mixte destinée à (re)donner la parole à celles et ceux qui en sont privés dans le respect des spécificités de chacun.e. A travers des ateliers, les contributions proviennent notamment de personnes résidant dans des institutions spécialisées. Du "micro-trottoir", des interviews dans des lieux publics, des conférences réalisées par des enfants,des souvenirs de personnes âgées sous forme audio et d'autres types d'archives sonores  agrémentent la diversité ce florilège. A partir d'une grille de diffusion générative, des rendez-vous en direct seront aussi proposés selon l'investissement des personnes souhaitant contribuer.

Le flux audio de la radio, ou sa charte hors émission live, est à géométries variables. Plusieurs systèmes cohabitent, de la diffusion en boucle d'un audio de courte durée sur une période déterminée, à un système de fondus et coupes permettant d'alterner rapidement entre différentes contributions, archives d'émissions ou enregistrements autonomes. La base de donnée contient aussi d'autres type d'enregistrement (notes vocales, enregistrements d'improvisations ou de répétitions musicales, enregistrements d'origine douteuse...). Tout contenu blessant nous ayant échappé peut par ailleurs nous être signalé afin d'être retiré.

Associant les technologies hertziennes de courte portée à sa démarche sur web, Radio Franche est aussi un projet mobile. Selon le contexte, Radio Franche pourra donc aussi se métamorphoser en spectacle itinérant émettant dans un champ d'une centaine de mètres afin de toucher des utilisateurs de postes radio classiques.

Portée par l'association 3615Senor (Doubs/Jura), Radio Franche met aussi en avant la dimension plastique du son à travers la diffusion d'ateliers de musique expérimentales, de siestes soniques, d'enregistrements réalisés en atelier de fabrication. Associée à des producteurs individuels (pièces radiophoniques, paysages sonores, musiques libres, arts sonores) ou à des labels (très) indépendants, Radio Franche partage aussi des enregistrements qui lui sont confiés sous réserve d'être libres de droits.

Radio Franche a aussi pour but de faciliter les rencontres, les projets collectifs, d'ouvrir des débats et de favoriser la diffusion des projets artistiques en Franche-Comté. En créant un réseau de communication à partir de l'échelle d'une région, Radio Franche réduit la distance entre les personnes. Des projets invités provenant d'outre-Franche seront aussi agrégés (autres régions, autres pays, autres temps).

Le projet, à contre-courant des aspirations technocratiques de la société contemporaine, est né d'une envie de faire coïncider deux démarches opposées  :
- le rejet des logiques de compétition, de monopole et de communautarisme propres aux milieux de la culture
- la réappropriation des pouvoirs du numérique à travers le détournement des codes et des technologies encapsulées dans les outils contemporains (électronique sonore, code informatique, chaînes opératoires de production de médias)
 
À travers son utilisation d'internet, le réseau des contributeurs peut collaborer avec des acteurs de la culture alternative à plusieurs échelles. À travers l'utilisation des ondes, la radio déborde les limitations inhérentes aux technologies numériques. En cela, elle s'inscrit dans le prolongement de son ancêtre, la [Radio Franche](https://www.cinearchives.org/Films-RADIO-FRANCHE-447-1147-0-1.html). fondée en 1979 par des grévistes dissidents de l'ORTF. Prenant à coeur la critique des politiques médiatiques à l'oeuvre à l'époque, cette radio pirate proposait des contenus alternatifs et mettait un point d'honneur à donner une voix aux luttes sociales de son époque souvent invisibilisées par les décisionnaires institutionnels. À l'heure des réseaux sociaux, les enjeux ont changé : la nouvelle Radio Franche met l'accent sur la micro-histoire, et propose à des publics marginalisés de s'adresser directement à une audience alternative décentralisée.

L'histoire de la Franche-Comté, ayant longtemps défié les tentatives d'annexion de collectivités frontalières centralisées, est une source d'inspiration majeure pour mettre en place une approche de la culture d'inspiration peu ou prou anarchiste. L'histoire de la paysannerie, de l'industrie horlogère, ou de la taille du diamant pourront être des thèmes récurrents dans les débats menés à l'échelle locale, au même titre que la résistance des Séquanes à l'Empire Romain, l'impact de l'Inquisition sur les savoirs folkloriques locaux, les doctrines philosophiques ayant émergé dans la région (fouriérisme, proudhonhisme...). A terme, il s'agit aussi de mettre en valeur les liens entre l'histoire des coopératives agricoles, des fruitières à comté, et les mouvements révolutionnaires locaux par delà les frontières avec la Savoie, la Suisse et l'Allemagne. L'exemple de la Fédération Jurassienne, inspirée par les débats entre Marx et Bakhounine, illustre un certain type de circulation d'idées qui n'a pas manqué d'avoir un certain écho jusqu'à la Bresse. En marge des systèmes d'agrégation socio-économiques (réseaux sociaux, organes étatiques), Radio Franche vise à soutenir les initiatives indépendantes et à leur donner une visibilité concrète. C'est donc tout naturellement que Radio Franche dédiera uà son auditoire potentiel un podcast sur l'influence du groupe NTM dans le Jura, afin d'ouvrir avec des personnes dilssues de milieux sociologiques variés le débat sur les thèmes comme la centralisation, la violence d'état et la normalisation de la culture contemporaine. 
